---
layout: post
category: question
title: 答题赢公仔系列——read函数的返回值含义
tagline: by 浅奕
tags: [network, Linux]
---

## 问题描述

read函数(man2)的返回值有什么含义？（当然没这么简单，请说出read用于设备文件，普通文件和套接字时候的返回值含义，套接字区分阻塞型和非阻塞型）

By 崔娇娇

在文件那一章我们用到了read函数，它可以读取设备文件和普通文件中的数据，同时在网络编程中也会用到该函数，读取来自socket的数据。


###NO.1  read函数的基本原型

    ssize_t read(int fd, void *buf, size_t nbytes);

先说一下各参数的含义：参数fd,是文件描述符；参数buf用来存放读到的数据内容，（void *）表示通用指针（看一些开源代码的话会经常碰见）；参数nbytes是请求读取的字节数。

还有就是返回值问题：read函数总共会有三种返回值情况，A.若成功，返回读到的字节数；B.若已到文件尾或无可读取的数据，返回0；C.若出错，返回-1.（文件的读写位置会随读取到的字节移动，读写位置记录在内核中）


###No.2  read用于设备文件和普通文件的返回值：

曾经听过一句话：linux下，一切设备皆文件。虽然是这样说，但肯定有不同的地方我坚信，现在先不讨论这个。read函数是一个不带缓存的文件I/O操作函数，与此同时open,close,write等也是。

#####<1>从普通文件中read数据，返回值上所述。

当读操作完成以后，文件的读写位置会向后移动，移动的长度就是读取的字节数，下次读操作将从新的读写位置开始。值得注意的是：如果在到达文件尾之前有30个字节，而要求读100个字节，则read返回30个字节。当下一次再调用read时，它将返回0（文件尾端）(摘自APUE)。我们常用的是从一个普通文件中获得相应的数据，当read返回值count
 <=nbytes（相应的读到数据的字节数），下次调用read时若返回count = 0；则说明文件中的数据读写完毕。

#####<2>从设备文件中read数据的返回值解释

以终端这一设备文件来讲，通常一次读一行，读到换行时返回。

举个栗子：


    char buf[10];

    n = read(STDIN_FILENO, buf, 10);

从设备中只读10个字节，调用read时睡眠等待，知道终端设备输入换行才从read返回，read只读走10个字符，剩下的字符仍然保存在内核终端设备输入缓冲区中,而read返回的是只读走的字节数。这就很好地解释了下面这种情况：
>输入：Hello\n    输出：Hello     此时n  = 10;
>输入：Hello Linux  输出：Hello
 Linu    此时n = 10 ;很明显buf空间不够，MAN = 10， 所以n = 10;结果一目了然。



#####<3>read用于套接字时的返回值

socket使用read返回值的含义与上面所提及的两种稍有不同的含义。

若对方结束了连接，则返回0；在read的过程中，如果信号被中断，若已经读取了一部分数据，则返回已读取的字节数；若没有读取，则返回-1，且error为EINTR。




#####<4>关于在socket  read中的阻塞和非阻塞型

A.对于阻塞的socket,当socket的接受缓冲区中没有数据时，read会一直阻塞住，等待返回直到有数据到来才返回。（可以联系线程同步现象）不管socket缓冲区中的数据量大于、等于或小于期望读取的数据量，都会返回其实际读取的数据长度。

B.对于非阻塞socket而言，不管socket的接受缓冲区中是否有数据，read都会立刻返回。返回情况与阻塞socket类似；



###摘一段网上的话：

一般来说，读字符终端、网络的soket描述符、管道文件等，这些文件的缺省read都是阻塞的方式，如果是读磁盘上的文件，一般不会是阻塞方式。即使用锁和fcntl设置取消文件O_NOBLOCK状态，也会产生阻塞的read效果。



*这篇博文纯属自己对read返回值的理解，有不到位的大方希望大家指出，谢谢！*


